---
title: "Benefici e Vantaggi del CERN - CERN Starter Pack"
description: "Benefici e vantaggi per il personale del CERN: fondo ricreativo, acquisti esentasse, sconti aziendali, mensa, indennita di viaggio, borsa di studio e indennita di trasferimento."
og:
  title: "Benefici e Vantaggi del CERN - CERN Starter Pack"
  description: "Benefici e vantaggi per il personale del CERN: fondo ricreativo, acquisti esentasse, sconti aziendali, mensa, indennita di viaggio, borsa di studio e indennita di trasferimento."
breadcrumbs:
  - { label: "Home", url: "/it/" }
  - { label: "Vita Quotidiana", url: "/it/daily-life-hub/" }
  - { label: "Benefici e Vantaggi" }
---

<h1>Benefici e Vantaggi del CERN</h1>
<div class="alert">
<strong>💡 Consiglio</strong><br>
<p>L'idoneita ai benefici varia in base al tipo di contratto. I membri dello staff hanno accesso alla gamma completa, mentre fellow e associati possono avere diritti limitati. Verifica con le Risorse Umane per la tua situazione specifica.</p>
</div>
<p>Oltre allo stipendio stesso, il CERN offre una gamma di benefici, indennita e vantaggi che possono migliorare significativamente la qualita della vita e la situazione finanziaria. Alcuni di questi — come il regime di acquisti esentasse — sono esclusivi delle organizzazioni internazionali e rappresentano risparmi genuini rispetto ai prezzi al dettaglio locali. Capire cosa e disponibile ti aiuta a sfruttare al massimo fin dall'inizio del contratto.</p>
<h2>Fondo Ricreativo</h2>
<p>L'<strong>Associazione del Personale</strong> del CERN gestisce un fondo ricreativo che finanzia un'ampia varieta di club, attivita ed eventi sociali. Attraverso questo fondo, i dipendenti hanno accesso a piu di 70 club di attivita che coprono sport (calcio, tennis, arrampicata, corsa, vela, sci), attivita culturali (fotografia, musica, arte, teatro) e gruppi sociali (degustazione di vini, cucina, giochi da tavolo). Le quote annuali di adesione alla maggior parte dei club sono molto contenute, tipicamente tra CHF 20 e CHF 100, e il fondo ricreativo sovvenziona attrezzature, affitto di strutture e costi degli istruttori.</p>
<p>L'Associazione del Personale organizza anche eventi piu grandi durante l'anno, tra cui la <strong>Festa del CERN</strong>, feste stagionali, gite familiari e viaggi di gruppo verso destinazioni vicine. Questi eventi sono aperti a tutto il personale del CERN e alle loro famiglie e sono un ottimo modo per socializzare al di fuori del lavoro.</p>
<h2>Acquisti Esentasse</h2>
<p>I dipendenti del CERN in possesso di una <strong>carte de legitimation</strong> possono effettuare acquisti esentasse su determinati articoli di alto valore attraverso il sistema di approvvigionamento del CERN, bypassando la TVA svizzera (attualmente il 7,7%) e risparmiando una somma significativa. Le categorie piu comuni includono <strong>veicoli</strong> (consulta la pagina Veicoli e Targhe Verdi per i dettagli), <strong>elettronica</strong> (computer, telefoni, fotocamere) e <strong>elettrodomestici</strong>. Gli articoli esatti e le condizioni sono disciplinati dalle regole del DFAE svizzero e dalle circolari amministrative del CERN.</p>
<p>Per effettuare un acquisto esentasse, invia una richiesta tramite l'ufficio approvvigionamenti del CERN con i dettagli dell'articolo e del fornitore. L'ufficio verifica la tua idoneita e processa l'ordine con l'esenzione IVA applicata. Esistono <strong>limiti annuali</strong> sul valore degli acquisti esentasse, e gli articoli devono essere per uso personale — la rivendita di beni esentasse e vietata e puo comportare la perdita dei privilegi. I prodotti elettronici di Apple, Dell e altri produttori sono scelte popolari, poiche il risparmio puo ammontare a diverse centinaia di franchi su un singolo acquisto.</p>
<h2>Sconti Aziendali</h2>
<p>Il CERN e l'Associazione del Personale hanno negoziato <strong>sconti aziendali</strong> con una serie di aziende locali e internazionali. Questi includono tipicamente prezzi ridotti su elettronica (Apple, Dell, HP, Lenovo), sconti presso rivenditori e fornitori di servizi selezionati, e tariffe preferenziali per skipass, centri fitness e luoghi culturali. L'elenco esatto cambia periodicamente, quindi consulta il sito web dell'Associazione del Personale o il Bollettino CERN per le offerte attuali.</p>
<p>Gli <strong>sconti sugli skipass</strong> sono particolarmente popolari data la vicinanza del CERN alle Alpi. Gli acquisti di gruppo organizzati dall'Associazione del Personale offrono spesso risparmi dal 10 al 30 percento sugli abbonamenti stagionali per le principali stazioni come Chamonix, Flaine e Portes du Soleil. Sono comunemente disponibili anche sconti sui piani telefonici da parte di operatori svizzeri come Salt e Swisscom.</p>
<h2>Mensa del CERN e Pasti</h2>
<p>Il CERN gestisce tre ristoranti principali — <strong>R1</strong> e <strong>R3</strong> nel sito di Meyrin, e <strong>R2</strong> nel sito di Prevessin — insieme a diverse caffetterie e angoli caffe. I pasti sono <strong>sovvenzionati</strong> dal CERN, rendendoli significativamente piu economici rispetto al mangiare fuori nei ristoranti locali. Un pranzo tipico con piatto principale, insalata o dessert, e una bevanda costa tra EUR 8 e EUR 15. Il pagamento si effettua con il badge CERN, collegato a un saldo prepagato ricaricabile online o ai terminali nel sito.</p>
<p>I ristoranti offrono una varieta di opzioni tra cui menu del giorno, piatti vegetariani e vegani, pasta bar, grill e insalatone. La qualita e la varieta sono generalmente buone per un servizio di ristorazione istituzionale, e l'aspetto sociale del pranzo al CERN e una parte importante della cultura lavorativa — molte collaborazioni e amicizie nascono condividendo un pasto.</p>
<h2>Indennita di Viaggio e Conferenze</h2>
<p>Il CERN supporta i <strong>viaggi professionali</strong> per conferenze, workshop, riunioni di collaborazione e formazione. I costi di viaggio — inclusi voli, biglietti del treno, alloggio e un'indennita giornaliera di sussistenza — sono coperti dal budget del tuo gruppo o esperimento, previa approvazione del supervisore. L'indennita giornaliera di sussistenza varia per destinazione ed e destinata a coprire pasti e spese accessorie durante il viaggio.</p>
<p>Le richieste di viaggio vengono presentate tramite il <strong>sistema EDH</strong>, e dovresti prenotare con largo anticipo per usufruire di tariffe piu basse. Il CERN ha tariffe negoziate con diverse agenzie di viaggio e catene alberghiere, e l'ufficio viaggi puo assistere con prenotazioni e logistica. Per i ricercatori a inizio carriera, partecipare a conferenze internazionali e una parte importante dello sviluppo professionale e del networking, quindi discuti le opportunita di viaggio con il tuo supervisore all'inizio del contratto.</p>
<h2>Borsa di Studio per l'Istruzione</h2>
<p>Il CERN fornisce una <strong>borsa di studio per l'istruzione</strong> per i figli a carico dei membri del personale, contribuendo alle tasse scolastiche per l'istruzione primaria, secondaria e post-secondaria. La borsa copre una parte delle tasse scolastiche ed e calcolata in base ai costi effettivi fino a un massimale annuale stabilito dalle regole del CERN. Le scuole internazionali nella zona di Ginevra possono essere costose — le rette annuali in scuole come l'International School of Geneva o la Geneva English School vanno da CHF 15.000 a CHF 30.000 — quindi la borsa di studio rappresenta un beneficio finanziario significativo per le famiglie.</p>
<p>Per richiedere la borsa di studio, presenta una domanda tramite il portale HR con prova di iscrizione e fatture delle tasse. La borsa viene tipicamente pagata annualmente o per trimestre scolastico, e devi fare nuova domanda ogni anno accademico. Le scuole pubbliche sia in Svizzera che in Francia sono gratuite, ma alcune famiglie preferiscono le scuole internazionali per la continuita del curriculum, l'insegnamento in inglese o il programma del Baccalaureato Internazionale.</p>
<h2>Indennita di Trasferimento</h2>
<p>A seconda del tipo di contratto e del paese di provenienza, il CERN puo fornire un'<strong>indennita di trasferimento</strong> per coprire i costi del trasloco nella zona di Ginevra. Questo pagamento una tantum e destinato a compensare spese come la spedizione di effetti personali, l'alloggio temporaneo e altri costi di insediamento. L'importo varia per categoria contrattuale e situazione familiare — i membri del personale con famiglie ricevono tipicamente un'indennita piu alta rispetto ai dipendenti singoli.</p>
<p>L'indennita di trasferimento e separata dall'<strong>indennita di installazione</strong>, che copre le spese iniziali per stabilirsi in un nuovo paese (come depositi e primo mese di affitto). Entrambe sono soggette a specifiche condizioni di idoneita, quindi verifica con le Risorse Umane durante il tuo onboarding per capire esattamente quale supporto finanziario e disponibile per te.</p>
<h2>Fonti</h2>
<ul>
<li><a href="https://admin-eguide.web.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">CERN Admin e-Guide — Benefici e Indennita</a></li>
<li><a href="https://staff-association.web.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Associazione del Personale del CERN</a></li>
<li><a href="https://hr.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Risorse Umane del CERN</a></li>
</ul>
