---
title: "Avantages et Privileges du CERN - CERN Starter Pack"
description: "Avantages et privileges du personnel du CERN : fonds recreatif, achats hors taxes, reductions entreprise, cantine, indemnites de deplacement, bourse d'etudes et indemnite de relocalisation."
og:
  title: "Avantages et Privileges du CERN - CERN Starter Pack"
  description: "Avantages et privileges du personnel du CERN : fonds recreatif, achats hors taxes, reductions entreprise, cantine, indemnites de deplacement, bourse d'etudes et indemnite de relocalisation."
breadcrumbs:
  - { label: "Accueil", url: "/fr/" }
  - { label: "Vie Quotidienne", url: "/fr/daily-life-hub/" }
  - { label: "Avantages et Privileges" }
---

<h1>Avantages et Privileges du CERN</h1>
<div class="alert">
<strong>💡 Conseil</strong><br>
<p>L'eligibilite aux avantages varie selon le type de contrat. Les membres du staff ont acces a la gamme complete, tandis que les fellows et associes peuvent avoir des droits limites. Verifiez aupres des RH pour votre situation specifique.</p>
</div>
<p>Au-dela du salaire lui-meme, le CERN offre une gamme d'avantages, d'indemnites et de privileges qui peuvent ameliorer significativement votre qualite de vie et votre situation financiere. Certains d'entre eux — comme le regime d'achats hors taxes — sont propres aux organisations internationales et representent de reelles economies par rapport aux prix de vente locaux. Comprendre ce qui est disponible vous aide a en profiter pleinement des le debut de votre contrat.</p>
<h2>Fonds Recreatif</h2>
<p>L'<strong>Association du Personnel</strong> du CERN gere un fonds recreatif qui finance une grande variete de clubs, d'activites et d'evenements sociaux. A travers ce fonds, les employes ont acces a plus de 70 clubs d'activites couvrant le sport (football, tennis, escalade, course a pied, voile, ski), les activites culturelles (photographie, musique, art, theatre) et les groupes sociaux (degustation de vin, cuisine, jeux de societe). Les cotisations annuelles de la plupart des clubs sont tres modestes, generalement entre CHF 20 et CHF 100, et le fonds recreatif subventionne l'equipement, la location de locaux et les frais d'instructeurs.</p>
<p>L'Association du Personnel organise egalement des evenements plus importants tout au long de l'annee, dont la <strong>Fete du CERN</strong>, des fetes saisonnieres, des sorties familiales et des voyages de groupe vers des destinations proches. Ces evenements sont ouverts a tout le personnel du CERN et a leurs familles et constituent un excellent moyen de socialiser en dehors du travail.</p>
<h2>Achats Hors Taxes</h2>
<p>Les employes du CERN detenant une <strong>carte de legitimation</strong> peuvent effectuer des achats hors taxes sur certains articles de valeur elevee via le systeme d'approvisionnement du CERN, en evitant la TVA suisse (actuellement 7,7 %) et en realisant des economies significatives. Les categories les plus courantes incluent les <strong>vehicules</strong> (voir la page Vehicules et Plaques Vertes pour les details), l'<strong>electronique</strong> (ordinateurs, telephones, appareils photo) et l'<strong>electromenager</strong>. Les articles exacts et les conditions sont regis par les regles du DFAE suisse et les circulaires administratives du CERN.</p>
<p>Pour effectuer un achat hors taxes, vous soumettez une demande via le bureau des achats du CERN avec les details de l'article et du fournisseur. Le bureau verifie votre eligibilite et traite la commande avec l'exoneration de TVA appliquee. Il existe des <strong>limites annuelles</strong> sur la valeur des achats hors taxes, et les articles doivent etre pour usage personnel — la revente de biens hors taxes est interdite et peut entrainer la perte de privileges. Les produits electroniques d'Apple, Dell et d'autres fabricants sont des choix populaires, car les economies peuvent atteindre plusieurs centaines de francs sur un seul achat.</p>
<h2>Reductions Entreprise</h2>
<p>Le CERN et l'Association du Personnel ont negocie des <strong>reductions entreprise</strong> avec une serie d'entreprises locales et internationales. Celles-ci incluent typiquement des prix reduits sur l'electronique (Apple, Dell, HP, Lenovo), des remises chez des detaillants et prestataires de services selectionnes, et des tarifs preferentiels pour les forfaits de ski, les centres de fitness et les lieux culturels. La liste exacte change periodiquement, consultez donc le site web de l'Association du Personnel ou le Bulletin du CERN pour les offres en cours.</p>
<p>Les <strong>reductions sur les forfaits de ski</strong> sont particulierement populaires etant donne la proximite du CERN avec les Alpes. Les achats groupes organises par l'Association du Personnel offrent souvent des economies de 10 a 30 pour cent sur les abonnements saisonniers pour les grandes stations comme Chamonix, Flaine et les Portes du Soleil. Des reductions sur les forfaits telephoniques d'operateurs suisses comme Salt et Swisscom sont egalement couramment disponibles.</p>
<h2>Cantine du CERN et Repas</h2>
<p>Le CERN exploite trois restaurants principaux — <strong>R1</strong> et <strong>R3</strong> sur le site de Meyrin, et <strong>R2</strong> sur le site de Prevessin — ainsi que plusieurs cafeterias et coins cafe. Les repas sont <strong>subventionnes</strong> par le CERN, les rendant nettement moins chers qu'au restaurant en ville. Un dejeuner typique avec plat principal, salade ou dessert, et une boisson coute entre 8 et 15 EUR. Le paiement s'effectue avec votre badge CERN, relie a un solde precharge que vous pouvez recharger en ligne ou aux bornes sur le site.</p>
<p>Les restaurants proposent une variete d'options incluant des plats du jour, des plats vegetariens et vegans, un bar a pates, un grill et un bar a salades. La qualite et la variete sont generalement bonnes pour une restauration institutionnelle, et l'aspect social du dejeuner au CERN est une partie importante de la culture de travail — de nombreuses collaborations et amities naissent autour d'un repas partage.</p>
<h2>Indemnites de Deplacement et Conferences</h2>
<p>Le CERN soutient les <strong>deplacements professionnels</strong> pour les conferences, ateliers, reunions de collaboration et formations. Les frais de deplacement — incluant les vols, billets de train, hebergement et une indemnite journaliere de subsistance — sont couverts par le budget de votre groupe ou experience, sous reserve de l'approbation du superviseur. L'indemnite journaliere varie selon la destination et est destinee a couvrir les repas et frais accessoires pendant le deplacement.</p>
<p>Les demandes de deplacement sont soumises via le <strong>systeme EDH</strong>, et vous devriez reserver bien a l'avance pour beneficier de tarifs plus avantageux. Le CERN a negocie des tarifs avec plusieurs agences de voyage et chaines hotelieres, et le bureau des voyages peut assister avec les reservations et la logistique. Pour les chercheurs en debut de carriere, participer a des conferences internationales est une partie importante du developpement professionnel et du reseautage, discutez donc des opportunites de deplacement avec votre superviseur tot dans votre contrat.</p>
<h2>Bourse d'Etudes</h2>
<p>Le CERN fournit une <strong>bourse d'etudes</strong> pour les enfants a charge des membres du personnel, contribuant aux frais de scolarite pour l'enseignement primaire, secondaire et post-secondaire. La bourse couvre une partie des frais de scolarite et est calculee sur la base des couts reels jusqu'a un plafond annuel fixe par les regles du CERN. Les ecoles internationales de la region genevoise peuvent etre couteuses — les frais annuels dans des ecoles comme l'Ecole Internationale de Geneve ou la Geneva English School vont de CHF 15 000 a CHF 30 000 — la bourse d'etudes represente donc un avantage financier significatif pour les familles.</p>
<p>Pour reclamer la bourse d'etudes, soumettez une demande via le portail RH avec un justificatif d'inscription et les factures de frais de scolarite. La bourse est typiquement versee annuellement ou par trimestre scolaire, et vous devez renouveler votre demande chaque annee universitaire. Les ecoles publiques en Suisse comme en France sont gratuites, mais certaines familles preferent les ecoles internationales pour la continuite du programme, l'enseignement en anglais ou le programme du Baccalaureat International.</p>
<h2>Indemnite de Relocalisation</h2>
<p>Selon votre type de contrat et votre pays d'origine, le CERN peut fournir une <strong>indemnite de relocalisation</strong> pour couvrir les frais de demenagement vers la region genevoise. Ce versement unique est destine a compenser les depenses telles que l'expedition des effets personnels, l'hebergement temporaire et les autres frais d'installation. Le montant varie selon la categorie de contrat et la situation familiale — les membres du personnel avec famille recoivent generalement une indemnite plus elevee que les employes celibataires.</p>
<p>L'indemnite de relocalisation est distincte de l'<strong>indemnite d'installation</strong>, qui couvre les frais initiaux pour s'etablir dans un nouveau pays (comme les depots de garantie et le premier mois de loyer). Les deux sont soumises a des conditions d'eligibilite specifiques, verifiez donc aupres des RH pendant votre integration pour comprendre exactement quel soutien financier est disponible pour vous.</p>
<h2>Sources</h2>
<ul>
<li><a href="https://admin-eguide.web.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">CERN Admin e-Guide — Avantages et Indemnites</a></li>
<li><a href="https://staff-association.web.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Association du Personnel du CERN</a></li>
<li><a href="https://hr.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Ressources Humaines du CERN</a></li>
</ul>
