---
title: "Guide des Premieres Semaines au CERN - CERN Starter Pack"
description: "Guide pratique semaine par semaine pour votre premier mois au CERN : badge, configuration IT, banque, logement, transport et vie pres de Geneve."
og:
  title: "Guide des Premieres Semaines au CERN - CERN Starter Pack"
  description: "Guide pratique semaine par semaine pour votre premier mois au CERN : badge, configuration IT, banque, logement, transport et vie pres de Geneve."
breadcrumbs:
  - { label: "Accueil", url: "/fr/" }
  - { label: "Vie Quotidienne", url: "/fr/daily-life-hub/" }
  - { label: "Guide des Premieres Semaines" }
---

<h1>Guide des Premieres Semaines au CERN</h1>
<div class="alert">
<strong>💡 Conseil</strong><br>
<p>Ce calendrier est flexible. Les priorites peuvent varier en fonction de votre type de contrat et de votre situation personnelle.</p>
</div>
<p>Commencer au CERN peut sembler accablant avec autant de taches administratives et personnelles a gerer en meme temps. Ce guide decoupe les quatre premieres semaines en etapes gérables pour vous permettre de vous installer sereinement et de vous concentrer sur l'essentiel : votre travail et votre nouvelle vie pres de Geneve.</p>

<h2>Jour 1 : Arrivee et Indispensables</h2>
<p>Votre tout premier jour est consacre a obtenir le necessaire pour acceder au site et commencer a travailler.</p>
<p>La premiere etape est le <strong>Bureau des Utilisateurs dans le Batiment 55</strong>, ou vous retirez votre badge d'acces au CERN. Apportez votre passeport ou carte d'identite ainsi que les documents de votre contrat. Le badge vous donne acces au site et sert egalement de moyen de paiement dans les restaurants et services du CERN. Une fois en votre possession, vous devrez suivre la <strong>formation de securite de Niveau 1</strong>, qui couvre les regles de securite de base, les procedures d'urgence et la sensibilisation a la radioprotection. Cette formation est generalement programmee le premier jour ou dans les premiers jours, et vous ne pouvez pas travailler de maniere autonome sur le site tant qu'elle n'est pas completee.</p>
<p>Rendez-vous aussi au <strong>ServiceDesk du CERN</strong> (egalement dans le Batiment 55) pour activer votre compte informatique, configurer votre messagerie et obtenir les identifiants pour les outils essentiels comme EDMS, Indico et le reseau du CERN. Sachez que votre compte peut mettre 24 a 48 heures pour etre pleinement actif sur tous les systemes. Votre superviseur ou un collegue completera la journee par une visite de votre batiment, en vous presentant a l'equipe et en vous montrant les endroits cles : le coin cafe le plus proche, les imprimantes, les salles de reunion et les sorties de secours.</p>

<h2>Semaine 1 : Organiser Votre Vie Quotidienne</h2>
<p>Avec l'acces au site et l'informatique en place, la premiere semaine est le bon moment pour s'occuper des necessites pratiques en dehors du travail.</p>
<p>Un <strong>compte bancaire local</strong> facilite grandement le paiement du loyer et des factures. <strong>UBS</strong> dispose d'une agence sur le site de Meyrin du CERN (Batiment 504), c'est l'option la plus pratique. Si vous habitez en France, le <strong>Credit Agricole</strong> dans les villes proches comme St-Genis-Pouilly ou Ferney-Voltaire est un choix populaire, et beaucoup d'employes du CERN utilisent aussi des banques numeriques comme Wise ou Revolut en complement. Vous aurez egalement besoin d'un <strong>numero de telephone local</strong> pour les demarches administratives et la communication quotidienne. Pour un numero suisse, <strong>Swisscom</strong> et <strong>Salt</strong> sont les principaux operateurs avec une bonne couverture autour du CERN ; si vous vivez en France, <strong>Free Mobile</strong> propose des forfaits tres competitifs avec roaming inclus en Suisse.</p>
<p>Le CERN dispose de trois restaurants principaux — <strong>R1</strong> et <strong>R3</strong> sur le site de Meyrin, et <strong>R2</strong> sur le site de Prevessin — ou les menus du dejeuner coutent entre 8 et 15 EUR et se paient avec le badge CERN. Essayez-les tous pendant votre premiere semaine pour trouver votre prefere. Prenez aussi le temps d'explorer <strong>Meyrin</strong> (cote suisse) et <strong>St-Genis-Pouilly</strong> (cote francais), car les deux disposent de supermarches, pharmacies et commerces locaux que vous utiliserez regulierement. Connaitre votre environnement tot vous fera gagner du temps par la suite.</p>

<h2>Semaine 2 : Logement et Transport</h2>
<p>Si vous sejourez temporairement a l'auberge du CERN, la deuxieme semaine est un bon moment pour commencer a planifier votre logement a long terme.</p>
<p>Commencez a chercher un appartement ou une colocation via le CERN Market, les agences locales et des sites comme Immobilier.ch (Suisse) ou Leboncoin.fr et SeLoger.com (France). Le marche immobilier pres du CERN est tres dynamique, il vaut donc mieux s'y prendre tot. Une fois que vous avez une idee de votre futur lieu de residence, renseignez-vous sur les options de transport en commun : l'abonnement <strong>TPG unireso</strong> couvre le canton de Geneve, tandis que le <strong>Leman Pass</strong> convient bien si vous faites la navette entre la France et la Suisse. Le CERN propose egalement des navettes entre les sites de Meyrin et Prevessin.</p>
<p>Les residents en Suisse doivent <strong>s'inscrire aupres de leur commune locale dans un delai de 14 jours</strong> apres l'emmenagement, en apportant le passeport, la carte de legitimation du CERN, le contrat de bail et une preuve d'assurance maladie. Cette etape obligatoire vous fournit votre permis de sejour suisse. Si vous avez deja trouve un appartement, organisez aussi l'electricite, internet et les autres services. En Suisse, les fournisseurs d'electricite varient selon la commune, et Swisscom, Sunrise et Salt sont des choix courants pour internet. En France, Free, Orange et SFR proposent des offres internet pour la maison.</p>

<h2>Semaines 3-4 : Demarches Administratives et Installation</h2>
<p>A la troisieme et quatrieme semaine, vous devriez avoir l'essentiel en place. C'est le moment de finaliser les demarches administratives restantes et de commencer a profiter de votre nouvel environnement.</p>
<p>Demandez votre <strong>carte de legitimation</strong> — le document d'identite du CERN reconnu par les autorites suisses et francaises — via le CERN Admin e-Guide. Vous devez egalement faire votre <strong>choix d'assurance maladie</strong> entre le CHIS du CERN, la LAMal suisse ou la CMU/PUMA francaise selon votre lieu de residence. Ces decisions ont des delais, ne les repoussez pas. Cote personnel, un week-end consacre a la <strong>vieille ville de Geneve</strong>, une promenade le long du <strong>lac Leman</strong> ou une montee au <strong>Mont Saleve</strong> pour des vues panoramiques sur les Alpes vous aidera a vous sentir chez vous dans la region.</p>
<p>Le <strong>Welcome Club</strong> organise des evenements sociaux, des excursions et des activites culturelles pour les nouveaux arrivants, et le CERN compte des dizaines de <strong>clubs et associations</strong> allant du football et de l'escalade a la photographie et la degustation de vins — un excellent moyen de rencontrer des personnes en dehors de votre groupe de travail. A ce stade, vous devriez maitriser votre trajet quotidien, vos habitudes de dejeuner et votre environnement de travail, alors concentrez-vous sur la construction de relations avec vos collegues, la comprehension des objectifs de votre projet et l'exploitation des ressources offertes par le CERN, de la formation technique aux cours de langues.</p>
<p>Le premier mois au CERN est une periode chargee, mais en le prenant etape par etape, tout devient gerable. N'hesitez pas a demander de l'aide a vos collegues ou au Bureau des Utilisateurs : tout le monde est passe par la et sera ravi de partager ses conseils.</p>
