---
title: "Guide du Travailleur Frontalier - CERN Starter Pack"
description: "Guide pour les travailleurs frontaliers au CERN : permis G, residence fiscale, choix d'assurance maladie, logistique du trajet et exigences administratives."
og:
  title: "Guide du Travailleur Frontalier - CERN Starter Pack"
  description: "Guide pour les travailleurs frontaliers au CERN : permis G, residence fiscale, choix d'assurance maladie, logistique du trajet et exigences administratives."
breadcrumbs:
  - { label: "Accueil", url: "/fr/" }
  - { label: "Vie Quotidienne", url: "/fr/daily-life-hub/" }
  - { label: "Guide Frontalier" }
---

<h1>Guide du Travailleur Frontalier</h1>
<div class="alert">
<strong>⚠️ Important</strong><br>
<p>Les regles pour les travailleurs frontaliers changent frequemment. Verifiez les exigences actuelles aupres de votre prefecture locale et des autorites suisses avant de prendre des decisions sur la residence ou l'assurance.</p>
</div>
<p>Une grande proportion d'employes du CERN vivent en France — notamment dans le Pays de Gex — tout en travaillant cote suisse de la frontiere. Cette situation fait de vous un <strong>frontalier</strong>, un statut qui implique des obligations administratives specifiques et des choix concernant la fiscalite, l'assurance maladie et les titres de sejour. Comprendre ces regles tot vous fait gagner du temps et evite des erreurs couteuses par la suite.</p>
<h2>Qu'est-ce qu'un Frontalier</h2>
<p>Un frontalier est une personne qui reside dans un pays et travaille dans un autre, traversant regulierement la frontiere pour se rendre sur son lieu de travail. Dans la region genevoise, cela signifie generalement vivre dans les departements francais de l'Ain ou de la Haute-Savoie et faire la navette vers les sites de Meyrin ou Prevessin du CERN. Le statut est formellement reconnu par les autorites suisses et francaises, et il s'accompagne d'un ensemble distinct de regles concernant la <strong>fiscalite, la securite sociale et l'assurance maladie</strong> qui different de celles s'appliquant aux personnes vivant et travaillant dans le meme pays.</p>
<p>Les employes du CERN sont dans une position un peu particuliere car le statut international de l'organisation implique que certaines des regles standard des frontaliers — en particulier celles relatives a l'imposition des revenus — sont modifiees par le Protocole sur les Privileges et Immunites du CERN. Neanmoins, les aspects relatifs a la residence et a l'assurance maladie continuent de s'appliquer, et il est important de les traiter correctement des le depart.</p>
<h2>Le Permis G</h2>
<p>Les ressortissants non-UE travaillant en Suisse tout en residant en France ont normalement besoin d'un <strong>permis G suisse</strong> (permis de travailleur frontalier). Cependant, les employes du CERN detenant une <strong>carte de legitimation</strong> delivree par le DFAE suisse sont generalement couverts par ce document, qui sert a la fois d'autorisation de travail et de piece d'identite en Suisse. Si vous ne possedez pas de carte de legitimation — par exemple si vous etes un collaborateur a court terme — verifiez aupres du service Relations avec les Etats hotes du CERN si un permis G est necessaire dans votre cas.</p>
<p>Cote francais, les ressortissants non-UE ont besoin d'un <strong>titre de sejour</strong> valide delivre par la prefecture locale. La procedure de demande exige une preuve d'emploi au CERN, une preuve de residence en France et les documents d'identite habituels. Les delais de traitement peuvent varier de quelques semaines a plusieurs mois selon la prefecture, faites donc votre demande le plus tot possible apres avoir trouve votre logement en France.</p>
<h2>Residence Fiscale des Frontaliers</h2>
<p>En tant que frontalier residant en France, votre <strong>residence fiscale</strong> est en France, ce qui signifie que c'est en France que vous devriez normalement etre impose sur vos revenus d'activite. Cependant, puisque les salaires du CERN sont exoneres de l'impot sur le revenu national en vertu du Protocole sur les Privileges et Immunites, cette obligation ne s'applique pas a votre remuneration CERN. Vous payez l'impot interne du CERN a la place, et votre salaire CERN doit etre declare comme revenu exonere dans votre declaration fiscale francaise. Vous devez neanmoins <strong>deposer une declaration annuelle d'impots en France</strong> (meme si votre seul revenu provient du CERN), en declarant tout revenu hors CERN comme les revenus locatifs, les rendements d'investissements ou le salaire de votre partenaire.</p>
<p>La <strong>taxe d'habitation</strong> a ete progressivement supprimee pour la plupart des residences principales en France, mais vous pourriez encore devoir la <strong>taxe fonciere</strong> si vous etes proprietaire. Les impots locaux et les cotisations sociales en France sont distincts de l'impot sur le revenu et continuent de s'appliquer aux frontaliers quel que soit leur statut au CERN.</p>
<h2>Choix de l'Assurance Maladie</h2>
<p>L'une des decisions les plus importantes pour les frontaliers est le <strong>choix de l'assurance maladie</strong>. Les employes du CERN peuvent choisir entre le regime d'assurance maladie propre au CERN (<strong>CHIS</strong>) et les systemes publics francais ou suisse. Les frontaliers residant en France ont historiquement eu la possibilite d'adherer a la <strong>PUMa</strong> francaise (anciennement CMU) ou d'opter pour la couverture suisse <strong>LAMal</strong>, mais le personnel du CERN couvert par le CHIS est generalement exempte de l'obligation d'assurance suisse ou francaise.</p>
<p>Si vous choisissez le CHIS, il couvre vous et votre famille pour les depenses medicales en Suisse comme en France, avec un reseau de prestataires agrees et des taux de remboursement detailles dans les regles du CHIS. Si vous avez un partenaire qui travaille localement et n'est pas couvert par le CERN, il aura besoin de sa propre assurance maladie francaise ou suisse. Prenez le temps de comparer soigneusement les options, car changer ulterieurement peut etre complique et est parfois limite par des delais ou des periodes d'attente.</p>
<h2>Trajet Quotidien</h2>
<p>Le passage de la frontiere entre la France et la Suisse est une realite quotidienne pour des milliers de frontaliers, et le <strong>trafic aux heures de pointe</strong> autour du CERN et des postes de douane voisins peut etre consequent. Les principaux passages utilises par les employes du CERN sont ceux de Meyrin (directement a cote du CERN), Saint-Genis-Pouilly et Ferney-Voltaire. Aux heures de pointe du matin et du soir, des retards de 10 a 30 minutes ne sont pas rares, en particulier au passage de Meyrin.</p>
<p>Pour eviter le trafic, de nombreux frontaliers ajustent leur horaire en arrivant avant 8h00 ou apres 9h30, ou en utilisant l'<strong>entree de Prevessin</strong> du CERN, qui se trouve cote francais et evite entierement la frontiere pour ceux qui vivent dans le Pays de Gex. Le velo est egalement une option pratique pour ceux qui vivent a quelques kilometres du CERN, avec des pistes cyclables dediees le long de plusieurs itineraires. Les horaires flexibles du CERN et la politique de teletravail (jusqu'a 40 % du temps de travail) peuvent encore reduire le stress lie aux deplacements.</p>
<h2>Demarches Administratives</h2>
<p>En tant que frontalier, vous devrez maintenir en ordre plusieurs fils administratifs simultanement. Cote francais, cela inclut votre titre de sejour (le cas echeant), l'inscription a la mairie locale et les declarations fiscales annuelles. Cote suisse, votre carte de legitimation ou permis G doit rester valide pendant toute la duree de votre contrat CERN. Le service <strong>Relations avec les Etats hotes</strong> du CERN est le point de contact central pour les questions sur votre situation administrative, et ils peuvent fournir des attestations que les autorites francaises et suisses pourraient demander.</p>
<p>Conservez des copies de tous les documents — contrat, carte de legitimation, titre de sejour, certificats d'assurance et declarations fiscales — en un seul endroit accessible. Les administrations de part et d'autre de la frontiere peuvent etre lentes et demandent parfois des documents dans des delais courts, avoir tout organise vous epargne une frustration considerable.</p>
<h2>Sources</h2>
<ul>
<li><a href="https://admin-eguide.web.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">CERN Admin e-Guide</a></li>
<li><a href="https://www.ge.ch/frontaliers" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Canton de Geneve — Informations pour les Frontaliers</a></li>
<li><a href="https://www.service-public.fr/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Service-Public.fr — Portail Administratif Francais</a></li>
</ul>
