---
title: "Guide de Demenagement et Installation - CERN Starter Pack"
description: "Logistique du demenagement international et de l'installation au CERN : expedition des effets personnels, calendrier du logement, mobilier, stockage et adresse postale."
og:
  title: "Guide de Demenagement et Installation - CERN Starter Pack"
  description: "Logistique du demenagement international et de l'installation au CERN : expedition des effets personnels, calendrier du logement, mobilier, stockage et adresse postale."
breadcrumbs:
  - { label: "Accueil", url: "/fr/" }
  - { label: "Vie Quotidienne", url: "/fr/daily-life-hub/" }
  - { label: "Demenagement et Installation" }
---

<h1>Guide de Demenagement et Installation</h1>
<div class="alert">
<strong>💡 Conseil</strong><br>
<p>Demandez des devis a des demenageurs internationaux au moins 6 semaines avant votre depart. Le dedouanement des effets personnels peut ajouter des jours au delai de livraison.</p>
</div>
<p>S'installer dans la region genevoise pour un poste au CERN implique bien plus que reserver un vol. Que vous expediiez un menage entier a travers les continents ou que vous arriviez avec une seule valise, comprendre la logistique du demenagement international vous aide a planifier votre budget, eviter les surprises en douane et vous installer dans votre nouveau logement plus rapidement.</p>
<h2>Expedition des Effets Personnels</h2>
<p>Pour un demenagement international, la plupart des gens font appel a une <strong>entreprise de demenagement professionnelle</strong> qui gere l'emballage, l'expedition, la documentation douaniere et la livraison. Demandez des devis a au moins trois entreprises, et verifiez si le CERN a des tarifs negocies ou des demenageurs recommandes — l'Association du Personnel et le forum CERN Market ont parfois des suggestions d'arrivants recents. Le fret maritime est l'option la plus economique pour les gros envois mais peut prendre 4 a 8 semaines selon l'origine, tandis que le fret aerien est plus rapide mais nettement plus cher.</p>
<p>Le <strong>dedouanement</strong> des effets personnels entrant en Suisse est generalement simple si vous pouvez demontrer que les biens sont a usage personnel et sont en votre possession depuis au moins six mois. Vous devrez fournir une liste d'inventaire, votre passeport et votre carte de legitimation CERN ou une attestation d'emploi. Les biens importes dans le cadre de votre demenagement familial sont generalement exoneres de droits de douane et de TVA. Si vous vous installez cote francais, les regles douanieres francaises sont similaires pour les citoyens de l'UE, mais les ressortissants non-UE devraient verifier les exigences specifiques avec leur demenageur.</p>
<h2>Calendrier du Logement</h2>
<p>La transition du logement temporaire au logement permanent prend generalement <strong>de deux a six semaines</strong>, selon la disponibilite du marche et votre flexibilite en termes d'emplacement et de budget. Pendant vos premiers jours, vous sejournerez probablement au foyer du CERN ou dans une location courte duree pendant votre recherche d'appartement. Le marche immobilier pres du CERN est competitif, avec une forte demande des organisations internationales et des employeurs locaux, preparez-vous donc a visiter plusieurs biens et a prendre des decisions rapidement.</p>
<p>Les contrats de location en Suisse comme en France exigent generalement un <strong>depot de garantie</strong> equivalent a un a trois mois de loyer, une preuve d'emploi ou de revenus, et parfois une caution de l'employeur ou une assurance locative (comme SwissCaution en Suisse). Le CERN peut fournir des attestations de salaire pour appuyer votre candidature. Les baux sont generalement d'un an avec renouvellement automatique, et les delais de preavis vont d'un a trois mois selon le pays et le type de contrat.</p>
<h2>Location Meublee vs Non Meublee</h2>
<p>Les <strong>appartements meubles</strong> sont plus courants en Suisse qu'en France et constituent un choix pratique si vous ne souhaitez pas investir dans du mobilier pour un sejour potentiellement court. Ils sont equipes de l'essentiel — lit, table, chaises, electromenager de cuisine et parfois du linge — mais coutent generalement 10 a 20 pour cent de plus que les equivalents non meubles. Pour des sejours de moins de deux ans, la location meublee est souvent l'option la plus raisonnable.</p>
<p>Si vous choisissez une <strong>location non meublee</strong>, vous devrez la meubler vous-meme. <strong>IKEA</strong> a Vernier (a quelques minutes du CERN) est le choix principal pour du mobilier neuf abordable, tandis que <strong>Conforama</strong> et <strong>Maisons du Monde</strong> offrent des alternatives a differents niveaux de prix. Pour les trouvailles d'occasion, le <strong>CERN Market</strong> (une plateforme interne de petites annonces) et les groupes locaux <strong>Facebook Marketplace</strong> sont d'excellentes sources — les employes du CERN sur le depart vendent frequemment des equipements complets de maison a des prix tres raisonnables. Les boutiques caritatives (Emmaus, Caritas) de part et d'autre de la frontiere proposent egalement du mobilier et des articles menagers.</p>
<h2>Solutions de Stockage</h2>
<p>Si vos effets personnels arrivent avant que votre appartement permanent ne soit pret, ou si vous avez besoin de stocker des articles qui ne rentrent pas dans un espace temporaire plus petit, plusieurs <strong>installations de self-storage</strong> operent dans la region genevoise. Des entreprises comme Zebrabox, MyPlace et Shurgard ont des sites a Geneve et dans les villes environnantes avec des unites allant de 1 a 20 metres carres. Les couts mensuels commencent a environ CHF 50 pour un petit casier et augmentent selon la taille et l'emplacement. Cote francais, le stockage tend a etre legerement moins cher, avec des installations a Thoiry, Saint-Genis-Pouilly et Ferney-Voltaire.</p>
<p>Certaines entreprises de demenagement international offrent egalement un <strong>stockage temporaire</strong> dans le cadre de leur forfait de relocalisation, conservant votre envoi dans leur entrepot jusqu'a ce que vous soyez pret pour la livraison. Cela peut etre pratique mais verifiez les couts, car les frais d'entreposage peuvent s'accumuler si le delai se prolonge au-dela de quelques semaines.</p>
<h2>Adresse Postale et Courrier</h2>
<p>Etablir une adresse postale fiable est important pour recevoir les documents officiels, la correspondance bancaire et les colis. En <strong>Suisse</strong>, votre commune vous fournira une boite aux lettres dans le cadre de votre inscription de residence, et La Poste (Poste Suisse) gere les livraisons. Si vous demenagez au sein de la Suisse, vous pouvez mettre en place une redirection de courrier moyennant des frais. En <strong>France</strong>, votre boite aux lettres doit etre clairement etiquetee avec votre nom, et La Poste (Poste Francaise) livre a votre adresse enregistree.</p>
<p>Si vous etes entre deux adresses — par exemple, sejournant au foyer du CERN pendant votre recherche d'appartement — vous pouvez utiliser le systeme de courrier interne du CERN pour recevoir une partie de la correspondance a votre bureau (numero de batiment et de bureau), bien que cela ne convienne pas au courrier administratif officiel. Une <strong>boite postale</strong> dans un bureau de poste local est une autre option pour combler la periode jusqu'a ce que vous ayez une adresse permanente.</p>
<h2>Sources</h2>
<ul>
<li><a href="https://admin-eguide.web.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">CERN Admin e-Guide</a></li>
<li><a href="https://www.bazg.admin.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Douanes Federales Suisses — Effets Personnels</a></li>
<li><a href="https://www.post.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Poste Suisse (La Poste)</a></li>
</ul>
