---
title: "Véhicules et plaques vertes au CERN - CERN Starter Pack"
description: "Guide sur les véhicules et les plaques vertes au CERN : plaques CD, achat hors taxe, permis de conduire, assurance et stationnement."
og:
  title: "Véhicules et plaques vertes au CERN - CERN Starter Pack"
  description: "Guide sur les véhicules et les plaques vertes au CERN : plaques CD, achat hors taxe, permis de conduire, assurance et stationnement."
breadcrumbs:
  - { label: "Accueil", url: "/fr/" }
  - { label: "Vie Quotidienne", url: "/fr/daily-life-hub/" }
  - { label: "Véhicules et plaques vertes" }
---

<h1>Véhicules et plaques vertes au CERN</h1>

      <div class="alert">
        <strong>⚠️ Important</strong><br>
        <p>Les plaques vertes sont un privilège lié à votre statut au CERN. Tout usage abusif ou défaut de restitution lors de votre départ peut entraîner des amendes et des problèmes douaniers. Suivez toutes les procédures attentivement.</p>
      </div>

      <h2>Aperçu des plaques vertes</h2>
      <p>Le personnel international du CERN titulaire d’une <strong>carte de légitimation</strong> est éligible aux <strong>plaques vertes CD (Corps Diplomatique)</strong>, qui permettent l’immatriculation d’un véhicule en Suisse en franchise de taxe. Ces plaques sont délivrées par le Département fédéral des affaires étrangères (DFAE) via le service Relations avec les États hôtes du CERN, et leur durée est liée à votre contrat CERN — à la fin de votre contrat, vous devez les restituer ou les convertir.</p>
      <p>Les véhicules immatriculés avec des plaques vertes sont <strong>exonérés des droits de douane suisses et de la TVA</strong> à l’achat, ce qui peut représenter des économies significatives. Gardez à l’esprit que seuls les membres du personnel international sont généralement éligibles ; les fellows et associés sans carte de légitimation ne sont généralement pas admissibles.</p>

      <h2>Amener votre voiture</h2>
      <p>Si vous possédez déjà un véhicule, vous pouvez l’introduire en Suisse sous <strong>importation temporaire</strong> pour une durée maximale d’un an sans payer de droits de douane, à condition de l’avoir possédé depuis au moins six mois avant votre arrivée. Pour un <strong>séjour permanent</strong>, vous devrez passer par la procédure de dédouanement à la douane de Genève, en présentant votre facture d’achat, l’immatriculation d’origine et une preuve d’assurance.</p>
      <p>Les documents clés dont vous aurez besoin comprennent votre certificat d’immatriculation original, la facture d’achat ou preuve de propriété, un certificat d’assurance valide (carte verte), votre passeport et votre carte de légitimation CERN. Commencez le processus d’importation dès que possible après votre arrivée, car les retards peuvent compliquer la procédure. Le service <strong>Relations avec les États hôtes</strong> du CERN peut vous guider dans les démarches.</p>
      <h2>Acheter une voiture en Suisse</h2>
      <p>Avec les plaques vertes, vous pouvez acheter une voiture neuve en Suisse <strong>sans payer la TVA</strong> (actuellement 7,7 %), ce qui peut vous faire économiser des milliers de francs. Choisissez simplement votre véhicule chez un concessionnaire suisse et informez-le que vous l’immatriculerez avec des plaques vertes — le concessionnaire préparera la facture hors TVA, et le service Relations avec les États hôtes du CERN s’occupe des formalités d’immatriculation.</p>
      <p>Pour finaliser l’immatriculation, soumettez votre facture d’achat et votre certificat d’assurance au service Relations avec les États hôtes. Ils traiteront l’immatriculation aux plaques vertes auprès des autorités suisses, et vous recevrez vos plaques et votre certificat d’immatriculation. La plupart des grands concessionnaires suisses connaissent cette procédure, et certains près du CERN dans la région genevoise disposent même de <strong>personnel dédié</strong> pour les immatriculations d’organisations internationales.</p>

      <h2>Acheter une voiture en France</h2>
      <p>Contrairement à la Suisse, acheter une voiture en France <strong>ne s’accompagne d’aucune exonération fiscale</strong> liée à votre statut au CERN — vous paierez la TVA française complète de 20 %. Cela dit, la France dispose d’un vaste <strong>marché de l’occasion</strong>, avec des sites comme leboncoin.fr et La Centrale qui sont des choix populaires pour trouver des véhicules d’occasion.</p>
      <p>Pour immatriculer une voiture en France, vous avez besoin d’une <strong>carte grise</strong> (certificat d’immatriculation), que vous pouvez demander en ligne via le site ANTS ou dans un garage agréé. Sachez que les voitures de plus de quatre ans doivent passer un <strong>contrôle technique</strong> tous les deux ans, assurez-vous donc que tout véhicule d’occasion que vous achetez dispose d’un certificat valide.</p>

      <h2>Permis de conduire</h2>
      <p>Un <strong>permis de conduire international</strong> (PCI) accompagné de votre permis national est valable en Suisse pendant 12 mois à compter de votre date d’arrivée. Passé ce délai, vous devez l’échanger contre un permis suisse. La Suisse a des accords avec de nombreux pays — notamment la plupart des nations UE/AELE, les États-Unis, le Canada, le Japon et l’Australie — qui permettent un <strong>échange direct sans examen de conduite</strong>. Le service Relations avec les États hôtes du CERN peut vous aider dans la procédure et fournir les attestations nécessaires.</p>
      <p>Si vous vivez en France et détenez un <strong>permis non-UE</strong>, vous pourriez également devoir l’échanger contre un permis français. Les permis UE, en revanche, sont valables dans toute la France sans aucun échange requis.</p>
      <h2>Assurance</h2>
      <p>L’<strong>assurance responsabilité civile</strong> est obligatoire en Suisse comme en France — vous ne pouvez tout simplement pas immatriculer un véhicule sans preuve de couverture. Le CERN a négocié des <strong>tarifs d’assurance de groupe</strong> avec plusieurs assureurs, renseignez-vous donc auprès de l’Association du personnel ou du service Relations avec les États hôtes pour les offres en cours, car elles peuvent être nettement moins chères que les devis individuels.</p>
      <p>Le type d’assurance dont vous avez besoin dépend de votre immatriculation : <strong>assurance suisse</strong> pour les véhicules à plaques vertes et <strong>assurance française</strong> pour les voitures avec carte grise. Vous pourriez également envisager d’adhérer au <strong>Touring Club Suisse (TCS)</strong> pour l’assistance routière, la protection juridique et l’assurance voyage — le personnel du CERN bénéficie souvent de tarifs d’adhésion réduits.</p>

      <h2>Stationnement au CERN</h2>
      <p>Pour stationner sur le site, demandez un <strong>autocollant de parking CERN</strong> via ADaMS (la base de données administrative du CERN) en utilisant les détails de votre immatriculation. Le stationnement au <strong>site de Meyrin</strong> est limité et se remplit tôt le matin, envisagez donc d’arriver avant 8h30 ou d’utiliser un moyen de transport alternatif. Le <strong>site de Prévessin</strong> dispose généralement de plus de disponibilité, et des navettes gratuites relient les deux sites.</p>
      <p>Le CERN a également installé des <strong>bornes de recharge pour véhicules électriques</strong> sur les sites de Meyrin et Prévessin. Consultez les plans du CERN pour connaître les emplacements et la disponibilité actuelle.</p>

      <h2>Leasing de Vehicule</h2>
      <p>Le <strong>leasing</strong> est une alternative populaire a l'achat en Suisse comme en France, et peut etre une option pratique si vous ne prevoyez pas de rester assez longtemps pour justifier un achat. En Suisse, les contrats de leasing durent generalement de 36 a 48 mois avec des mensualites fixes, et la voiture reste la propriete de la societe de leasing. Les taux de leasing suisses tendent a etre competitifs, et plusieurs prestataires pres de Geneve — dont AMAG, Emil Frey et les divisions leasing bancaires — proposent des offres pour le personnel des organisations internationales. Gardez a l'esprit que les plaques vertes et leurs avantages fiscaux <strong>ne s'appliquent pas aux vehicules en leasing</strong>, car la voiture n'est pas immatriculee a votre nom.</p>
      <p>En France, le leasing prend deux formes principales : la <strong>LOA</strong> (location avec option d'achat), ou vous pouvez acheter la voiture a la fin du contrat, et la <strong>LLD</strong> (location longue duree), qui est une location pure. Le leasing francais peut inclure l'entretien, l'assurance et l'assistance dans la mensualite. Comparez les offres attentivement, car le cout total du leasing sur plusieurs annees peut depasser celui de l'achat d'un vehicule d'occasion comparable.</p>
      <h2>Couts de Carburant et Frais de Route</h2>
      <p>Les prix du carburant en Suisse et en France fluctuent regulierement, mais en regle generale le <strong>carburant est moins cher en France</strong> qu'en Suisse. De nombreux employes du CERN vivant cote suisse ont l'habitude de faire le plein dans les stations-service francaises de Saint-Genis-Pouilly ou Ferney-Voltaire, ou les economies de 10 a 20 centimes par litre sont courantes. Le diesel tend a etre moins cher que l'essence en France, tandis qu'en Suisse l'ecart est plus faible.</p>
      <p>Si vous circulez sur les autoroutes suisses, vous devez acheter la <strong>vignette autoroutiere</strong>, un autocollant annuel qui coute CHF 40 et est valable du 1er decembre de l'annee precedente au 31 janvier de l'annee suivante. La vignette peut etre achetee aux postes frontieres, dans les bureaux de poste, les stations-service et en ligne. Circuler sur une autoroute suisse sans vignette valide entraine une amende de CHF 200 plus le cout de la vignette. Pour ceux qui circulent frequemment dans des villes francaises comme Lyon ou Paris, la <strong>vignette Crit'Air</strong> est obligatoire pour entrer dans les zones a faibles emissions. La vignette coute quelques euros et se commande en ligne sur le site du gouvernement francais certificat-air.gouv.fr — elle classifie votre vehicule par niveau d'emission et doit etre affichee sur le pare-brise.</p>
      <h2>Stationnement en Dehors du CERN</h2>
      <p>Se garer dans le <strong>centre de Geneve</strong> est cher et strictement reglemente. Le stationnement de rue utilise un systeme de zones avec des limites de temps et des tarifs qui varient par couleur (les zones blanche, bleue, jaune et verte ont chacune des regles differentes). Les parkings souterrains en centre-ville coutent generalement entre CHF 3 et 5 de l'heure. Si vous faites la navette en voiture, envisagez d'utiliser les <strong>parkings relais</strong> (P+R) situes en peripherie de Geneve, ou vous pouvez stationner a un tarif journalier forfaitaire et poursuivre en transports en commun.</p>
      <p>Cote francais, stationner dans des villes comme <strong>Saint-Genis-Pouilly et Ferney-Voltaire</strong> est generalement plus souple et souvent gratuit dans les parkings de supermarches et les zones residentielles. Cependant, les centres-villes introduisent de plus en plus de zones de stationnement payant, verifiez donc la signalisation locale. Si vous vivez en France et faites la navette vers le CERN, l'autocollant de parking CERN couvre vos besoins de stationnement sur le site — consultez la section Stationnement au CERN ci-dessus pour les details.</p>
      <h2>Vendre votre voiture / Quitter le CERN</h2>
      <p>À la fin de votre contrat CERN, vous <strong>devez restituer vos plaques vertes</strong> au service Relations avec les États hôtes du CERN — c’est obligatoire et le non-respect peut entraîner des pénalités. Si vous quittez la Suisse, vous pouvez <strong>réexporter</strong> votre véhicule vers votre pays d’origine ou une autre destination sans payer de droits d’importation suisses.</p>
      <p>Si vous préférez vendre votre voiture à plaques vertes en Suisse, gardez à l’esprit que l’acheteur devra payer les <strong>droits de douane et la TVA</strong> initialement exonérés, tenez-en donc compte dans le prix de vente. Il est préférable de commencer l’ensemble du processus au moins <strong>deux à trois mois</strong> avant votre date de départ pour avoir le temps de notifier le service Relations avec les États hôtes, annuler votre assurance et compléter la procédure de restitution des plaques.</p>

      <h2>Sources</h2>
      <ul>
        <li><a href="https://admin-eguide.web.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">CERN Admin e-Guide — Circulaires administratives</a></li>
        <li><a href="https://www.bazg.admin.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">OFDF — Office fédéral de la douane et de la sécurité des frontières</a></li>
        <li><a href="https://ge.ch/vehicules/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">SAN — Immatriculation des véhicules à Genève</a></li>
        <li><a href="https://www.ch.ch/en/vehicles-and-traffic/vignette-for-motorways/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Vignette autoroutiere suisse — ch.ch</a></li>
        <li><a href="https://www.certificat-air.gouv.fr/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Vignette Crit'Air — Gouvernement francais</a></li>
      </ul>
