---
title: "Beneficios y Ventajas del CERN - CERN Starter Pack"
description: "Beneficios y ventajas para el personal del CERN: fondo recreativo, compras libres de impuestos, descuentos corporativos, cantina, dietas de viaje, beca educativa y asignacion de reubicacion."
og:
  title: "Beneficios y Ventajas del CERN - CERN Starter Pack"
  description: "Beneficios y ventajas para el personal del CERN: fondo recreativo, compras libres de impuestos, descuentos corporativos, cantina, dietas de viaje, beca educativa y asignacion de reubicacion."
breadcrumbs:
  - { label: "Inicio", url: "/es/" }
  - { label: "Vida Diaria", url: "/es/daily-life-hub/" }
  - { label: "Beneficios y Ventajas" }
---

<h1>Beneficios y Ventajas del CERN</h1>
<div class="alert">
<strong>💡 Consejo</strong><br>
<p>La elegibilidad a los beneficios varia segun el tipo de contrato. Los miembros del staff tienen acceso a la gama completa, mientras que fellows y asociados pueden tener derechos limitados. Consulta con RRHH para tu situacion especifica.</p>
</div>
<p>Mas alla del salario en si, el CERN ofrece una gama de beneficios, asignaciones y ventajas que pueden mejorar significativamente tu calidad de vida y situacion financiera. Algunos de estos — como el regimen de compras libres de impuestos — son exclusivos de las organizaciones internacionales y representan ahorros genuinos en comparacion con los precios minoristas locales. Entender lo que esta disponible te ayuda a aprovechar al maximo desde el inicio de tu contrato.</p>
<h2>Fondo Recreativo</h2>
<p>La <strong>Asociacion de Personal</strong> del CERN gestiona un fondo recreativo que financia una amplia variedad de clubes, actividades y eventos sociales. A traves de este fondo, los empleados tienen acceso a mas de 70 clubes de actividades que cubren deportes (futbol, tenis, escalada, running, vela, esqui), actividades culturales (fotografia, musica, arte, teatro) y grupos sociales (cata de vinos, cocina, juegos de mesa). Las cuotas anuales de la mayoria de clubes son muy modestas, normalmente entre CHF 20 y CHF 100, y el fondo recreativo subvenciona equipamiento, alquiler de instalaciones y costes de monitores.</p>
<p>La Asociacion de Personal tambien organiza eventos mas grandes a lo largo del ano, como la <strong>fiesta del CERN</strong>, celebraciones estacionales, salidas familiares y viajes en grupo a destinos cercanos. Estos eventos estan abiertos a todo el personal del CERN y sus familias y son una excelente manera de socializar fuera del trabajo.</p>
<h2>Compras Libres de Impuestos</h2>
<p>Los empleados del CERN con <strong>carte de legitimation</strong> pueden realizar compras libres de impuestos en ciertos articulos de alto valor a traves del sistema de adquisiciones del CERN, evitando el TVA suizo (actualmente el 7,7%) y ahorrando una cantidad significativa. Las categorias mas comunes incluyen <strong>vehiculos</strong> (consulta la pagina de Vehiculos y Placas Verdes para detalles), <strong>electronica</strong> (ordenadores, telefonos, camaras) y <strong>electrodomesticos</strong>. Los articulos exactos y las condiciones estan regulados por las normas del DFAE suizo y las circulares administrativas del CERN.</p>
<p>Para realizar una compra libre de impuestos, presentas una solicitud a traves de la oficina de adquisiciones del CERN con los detalles del articulo y el proveedor. La oficina verifica tu elegibilidad y procesa el pedido con la exencion de IVA aplicada. Existen <strong>limites anuales</strong> en el valor de las compras libres de impuestos, y los articulos deben ser para uso personal — la reventa de bienes libres de impuestos esta prohibida y puede resultar en la perdida de privilegios. Los productos electronica de Apple, Dell y otros fabricantes son opciones populares, ya que el ahorro puede ascender a varios cientos de francos en una sola compra.</p>
<h2>Descuentos Corporativos</h2>
<p>El CERN y la Asociacion de Personal han negociado <strong>descuentos corporativos</strong> con una variedad de empresas locales e internacionales. Estos suelen incluir precios reducidos en electronica (Apple, Dell, HP, Lenovo), descuentos en comercios y proveedores de servicios seleccionados, y tarifas preferenciales para forfaits de esqui, gimnasios y centros culturales. La lista exacta cambia periodicamente, asi que consulta la web de la Asociacion de Personal o el Boletin del CERN para las ofertas actuales.</p>
<p>Los <strong>descuentos en forfaits de esqui</strong> son particularmente populares dada la proximidad del CERN a los Alpes. Las compras en grupo organizadas por la Asociacion de Personal a menudo ofrecen ahorros del 10 al 30 por ciento en abonos de temporada para estaciones importantes como Chamonix, Flaine y Portes du Soleil. Los descuentos en planes de telefonia de proveedores suizos como Salt y Swisscom tambien estan comunmente disponibles.</p>
<h2>Cantina del CERN y Comidas</h2>
<p>El CERN opera tres restaurantes principales — <strong>R1</strong> y <strong>R3</strong> en el sitio de Meyrin, y <strong>R2</strong> en el sitio de Prevessin — junto con varias cafeterias y rincones de cafe. Las comidas estan <strong>subvencionadas</strong> por el CERN, lo que las hace significativamente mas baratas que comer fuera en restaurantes locales. Un almuerzo tipico con plato principal, ensalada o postre, y una bebida cuesta entre EUR 8 y EUR 15. El pago se realiza con tu badge del CERN, que esta vinculado a un saldo prepago que puedes recargar online o en terminales del campus.</p>
<p>Los restaurantes ofrecen una variedad de opciones incluyendo menus del dia, platos vegetarianos y veganos, barra de pasta, parrilla y barra de ensaladas. La calidad y variedad son generalmente buenas para un servicio institucional, y el aspecto social del almuerzo en el CERN es una parte importante de la cultura laboral — muchas colaboraciones y amistades comienzan compartiendo una comida.</p>
<h2>Dietas de Viaje y Conferencias</h2>
<p>El CERN apoya los <strong>viajes profesionales</strong> para conferencias, talleres, reuniones de colaboracion y formacion. Los gastos de viaje — incluyendo vuelos, billetes de tren, alojamiento y una dieta diaria de subsistencia — estan cubiertos por el presupuesto de tu grupo o experimento, sujeto a la aprobacion del supervisor. La dieta diaria de subsistencia varia segun el destino y esta destinada a cubrir comidas y gastos incidentales durante el viaje.</p>
<p>Las solicitudes de viaje se tramitan a traves del <strong>sistema EDH</strong>, y deberias reservar con bastante antelacion para aprovechar tarifas mas bajas. El CERN tiene tarifas negociadas con varias agencias de viajes y cadenas hoteleras, y la oficina de viajes puede asistir con reservas y logistica. Para investigadores en inicio de carrera, asistir a conferencias internacionales es una parte importante del desarrollo profesional y del networking, asi que comenta las oportunidades de viaje con tu supervisor pronto en tu contrato.</p>
<h2>Beca Educativa</h2>
<p>El CERN proporciona una <strong>beca educativa</strong> para hijos dependientes de miembros del personal, contribuyendo a las tasas de matricula de educacion primaria, secundaria y postsecundaria. La beca cubre una parte de las tasas escolares y se calcula en base a los costes reales hasta un techo anual establecido por las normas del CERN. Los colegios internacionales en la zona de Ginebra pueden ser caros — las tasas anuales en colegios como el International School of Geneva o el Geneva English School oscilan entre CHF 15.000 y CHF 30.000 — por lo que la beca educativa representa un beneficio financiero significativo para las familias.</p>
<p>Para reclamar la beca educativa, presenta una solicitud a traves del portal de RRHH con prueba de matriculacion y facturas de tasas. La beca se paga normalmente de forma anual o por trimestre escolar, y debes volver a solicitarla cada curso academico. Los colegios publicos tanto en Suiza como en Francia son gratuitos, pero algunas familias prefieren colegios internacionales por la continuidad del curriculo, la ensenanza en ingles o el programa del Bachillerato Internacional.</p>
<h2>Asignacion de Reubicacion</h2>
<p>Dependiendo de tu tipo de contrato y pais de origen, el CERN puede proporcionar una <strong>asignacion de reubicacion</strong> para ayudar a cubrir los costes de la mudanza a la zona de Ginebra. Este pago unico esta destinado a compensar gastos como el envio de pertenencias personales, alojamiento temporal y otros costes de instalacion. La cantidad varia segun la categoria del contrato y la situacion familiar — los miembros del personal con familias suelen recibir una asignacion mayor que los empleados solteros.</p>
<p>La asignacion de reubicacion es independiente de la <strong>indemnizacion de instalacion</strong>, que cubre los gastos iniciales de establecerse en un nuevo pais (como depositos y primer mes de alquiler). Ambas estan sujetas a condiciones especificas de elegibilidad, asi que consulta con RRHH durante tu incorporacion para entender exactamente que apoyo financiero esta disponible para ti.</p>
<h2>Fuentes</h2>
<ul>
<li><a href="https://admin-eguide.web.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">CERN Admin e-Guide — Beneficios y Asignaciones</a></li>
<li><a href="https://staff-association.web.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Asociacion de Personal del CERN</a></li>
<li><a href="https://hr.cern.ch/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Recursos Humanos del CERN</a></li>
</ul>
